### 아이템 15 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

#### 좋은 컴포넌트
- 어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 크래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다. 
- 잘 설게된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 
- 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하여 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다. 정보 은닉, 혹은 캡슐화라고 하는 이 개념은 소프트웨어 설계 근간이 되는 원리이다.

#### 정보 은닉의 장점
- 시스템 개발 속도를 높인다. 
  - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 
  - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 떄문.
  - 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 
- 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낮선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 큼
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰줌, 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문

#### 정보 은닉의 원칙
- 정보 은닉을 위해 접근 권한을 활용하는 것이 은닉의 핵심이다.
- 기본 원칙은 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 한다. 
  - 달리 말하면 소프트에어가 올바로 동작하는 한 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다는 뜻

#### 멤버의 접근 수준
- 멤버에 부여할 수 있는 접근 수준은 네가지이다. 
- 접근 범위가 좁은 것부터 살피면
  - Private
    - 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
  - Package-private
    - 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.
  - Protected
    - package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
  - Public
    - 모든 곳에서 접근 가능
- 상위 클래스의 메서드를 재정의 할때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것이다. 

#### 접근수준의 제약
- 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙을 지키기 때문이다. 
- 이 규칙을 어기면 하위 클래스를 컴파일할 떄 컴파일 오류가 난다. 
- 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이 때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.
- Public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. 
- Public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다. 
- 클래스에서 public static final 배열필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.


#### 결론
- 프로그램의 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로
- 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계
- 그 외에는 클래스,인터페이스,멤버가 의돛치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야햔다.
- Public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져가서는 안된다.
- Public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.
