## 17장 냄새와 휴리스틱
- 리펙토링이라는 책에서 마틴 파울런느 다양한 코드 냄새를 거론함(나도 읽어야지뭐)
- 아래 목록은 다양한 프로그램을 검토하고 리팩터링하면서 만듬. 프로그램을 수정할 때 마다 나는 "왜?"라고 자문한 다음 그 답을 기록했다.

### 주석

#### C1 부적절한 정보
- 다른 시스템(소스코드 관리 시스템, 등등)에 저장할 정보는 주석으로는 적절하지 못함
- 예를들어, 변경 이력은 장황한 날짜와 따분한 내용으로 소스코드만 번잡하게 만듬
- 작성자, 최종수정일, SPR 번호 등과 같은 메타 정보만 주석으로 남음
- 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단

#### C2 : 쓸모 없는 주석
- 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 쓸모 없음
- 주석은 빨리 낡음
- 쓸모없어질 주석은 걍 안다는게 낫다
- 쓸모 없어진 주석은 빨리 삭제해버린다
- 쓸모없는 주석은 들어가고나면 코드에서 바로 멀어진다고 한다.
- 코드와 무관하게 혼자서 따로 놀며 그릇된 방향으로 이끔

#### C3 : 중복된 주석
- 코드만으론 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석

#### C4 : 성의 없는 주석
- 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.
- 주석을 달 참이라면 시간을 들여 최대한 멋지게 작성한다.
- 단어를 신중하게 선택한다.
- 문법과 구두점을 올바로 사용한다.
- 주절되지 않는다.
- 당연한 소리를 반복하지 않는다.
- 간결하고 명료하게 작성한다.

#### C5 : 주석처리된 코드
- 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 삭제하라(회사에서는 좀 고려해보고)
- 소스코드 관리 시스템이 기억하기 때문에 누군가 정말 필요하다면 이전 버전을 가져오면 되니까
- 주석으로 처리된 코드를 내버려 두지 마라

### 환경

#### E1 : 여러 단계로 빌드해야 한다.
- 빌드는 간단히 한단계로 끝나야 한다.
- 소스코드 관리 시스템에서 이것 저것 따로따로 체크아웃 할 필요가 없어야 한다.
- 불가해한 명령이나 스크립트를 잇달아 실행해 각 요소를 따로 빌드할 필요가 없어야 한다.
- 온갖 JAR파일, XML파일, 기타 시스템에 필요한 파일을 찾느라 여기저기 뒤적일 필요가 없어야 한다.
- 한 명령으로 전체를 체크아웃 해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

#### E2 : 여러 단계로 테스트 해야 한다.
- 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.
- IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이다.
- 아무리 열악한 환경이라도 셸에서 명령 하나로 가능해야 한다.
- 모든 테스트를 한번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하다. 따라서 그 방법이 빠르고 쉽고 명백해야 한다.

### 함수

#### F1 : 너무 많은 인수
- 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.
- 아예 없으면 가장 좋다.
- 다음으로 하나, 둘, 셋이 차례로 좋다.
- 넷 이상은 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피한다(50쪽 "함수 인수" 참조.)

#### F2 : 출력 인수
- 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.
- 일반적으로 독자는 인수를 (출력이 아니라) 입력으로 간주한다.
- 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면(출력 인수를 쓰지 말고)
- 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.(56쪽 "출력 인수 참조.")

#### F3 : 플래그 인수
- boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거이다.
- 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다(52쪽 플래그 인수 참조)

#### F4 : 죽은 함수
- 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.
- 죽은 코드는 낭비다.
- 과감히 삭제하라.
- 소스코드 관리 시스템이 모두 기억하므로 걱정할 필요 없다.

### 일반

#### G1 : 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다.
- 소스파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.
- 현실적으로는 여러 언어가 불가피하다.
- 하지만 각별한 노력을 기울여 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.

#### G2 : 당연한 동작을 구현하지 않는다.
- 최소 놀람의 원칙(The Principle of Least Surprise)에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하기 여길만한 동작과 기능을 제공해야 한다.
- 예를 들어 요일 문자열에서 요일을 나타내는 enum으로 변환하는 함수를 살펴보자
```
Day day = DayDate.StringToDay(String dayName);
```
- 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다
- 저자를 신뢰하지 못하므로 코드를 일일이 살펴야 한다.

#### G3 : 경계를 올바로 처리하지 않는다.
- 코드는 올바르게 동작해야 한다.
- 너무나도 당연한 말이다.
- 그런데 우리는 올바른 동작이 아주 복잡하다는 사실을 자주 관과한다.
- 흔히 개발자들은 머릿속에서 코드를 돌려보고 끝낸다.
- 자신의 직관에 의존할 뿐 모든 경계와 구석진곳에서 코드를 증명하려 애쓰지 않는다.
- 부지런함을 대신할 지름길은 없다.
- 모든 경계 조건, 모든 구석진 고스 모든 기벽, 모든 예외는 우아하고 직관적인 알고리즘을 좌초시킬 암초다.
- 스스로의 직관에 의존하지 마라.
- 모든 경게조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트케이스를 작성하라.

#### G4 : 안전 절차 무시
- 체르노빌 원전사고는 책임자가 안전 절차를 차례로 무시하는 바람에 일어났다.
- 실험을 수행하기에 번거롭다는 이유에서
- 결국 실험을 제대로 수행되지 않았고, 세계는 사상 최악의 상업용 원자력 발전 사고를 목격했다.
- 안전 절차를 무시하면 위험하다. serialVersionUID를 직접 제어할 필요가 있을지도 모르지만 그래도 직접 제어는 언제나 위험하다.
- 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버기에 시달림

#### G5 : 중복
- 소프트웨어 설계를 거론하는 저자라면 거의 모두가 이 규칙을 언급한다.
- 데이비드 토마스와 앤디 헌트는 이를 DRY(Don't Repeat Yourself)원칙이라고 부른다.
- 켄트 백은 익스트림 프로그램이의 핵심 규칙 중 하나로 선언한 후 "한번, 단 한번만"이라 명명했다.
- 론 제프리스는 이 규칙을 "모든 테스트를 통과한다."
- 코드에서 중복을 발견할 때 마다 추상화할 기회로 간주하라.
- 중보고딘 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라
- 이렇듯 추상화로 중복을 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다.
- 다른 프로그래머들이 그만큼 어휘를 사용하기 쉬어진다.
- 가장 뻔한 유형은 똑같은 코드가 여러차례 나오는 중복이다.
- 프로그레머가 미친듯이 마우스로 긁어다 여기저기 복사한 듯이 보이는 코드이다./
- 이런 중복은 간단한 함수로 교체된다.
- 좀더 미묘한 유형은 여러 모듈에서 일련의 switch/case나 if/else문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복
- 이런 중복은 다형성(polymorphism)으로 대체해야 한다.
- 더더욱 미묘한 유형은 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복이다.
- 중복으 ㄴ중복이므로 TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRETEGY 패턴으로 중복을 제거한다.
- 사실 15년동안 나온 디자인 패턴은 대다수가 중복을 제거하는 잘 알려진 방법에 불과하다.
- BCNF역시 데이터베이스 스키마에샤 중복을 제거하는 전략이다.
- 아무튼 중복 발견하면 없애삼

#### G6 : 추상화 수준이 올바르지 못하다.
- 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리
- 떄로 우리는 (고차ㅜ언 개념을 표현)하는 추상클래스와 (저차원 개념을 표현하는)파생 클래스를 생성해 추상화를 수행한다.
- 추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다.
- 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣음
- 세부 구현과 관련된 상수, 변수, 유틸리티 함수는 기초 클래스에 넣으면 안되고 분리해야한다.
- 우수한 소프트웨어 설게자는 개념을 다양한 차원으로 분리하고, 떄로는 소스파일과 모듈과 컴포넌트로 분리한다.
- 어느 경우든 철저히 분리해야 한다.
- 잘못된 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못한다.
- 추상화는 소프트웨어 개발자에게 가장 어려운 작업 중 하나이다.
- 잘못된 추상화를 임시변통으로 고치기는 불가능

#### G7 : 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다.
- 개넘을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한이유는 고차원 기초 크래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해
- 그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말
- 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.
- 에외는 있다. 파생 클래스 개수가 확실히 고정된다면 기초클래스에 파생 클래스를 선택하는 코드가 들어감
- 기초 클래스와 파생 클래스를 다른JAR 파일에 배포하면, 그리고 기초 JAR파일이 파생 JAR파일을 전혀 모른다면 독립적인 개별 컴포넌트 단위로 시스템을 배치할 수 있다.
- 만약 컴포넌트를 변경한다면 해당 컴포넌트만 다시 배치하면 됨
- 기초 컴포넌트까지 다시 배치할필요 없다
- 즉 변경이 시스템에 미치는 영향이 아주 작아지므로 현장에서 시스템을 유지보수 하기가 한결 수월하게 된다.

#### G8 : 과도한 정보
- 잘 저으이된 모듈은 인터페이스가 아주작다.
- 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다.
- 부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질함
- 그래서 간단한 동작 하나에도 온갖 인터페이스가 필요하다.
- 잘 정의된 인터페이스는 많으 함수를 제공하지않는다.
- 그래서 결합도가 낮음
- 부실하게 정의된 인터페이스는 반드시 호출해야하는 온갖 함수를 제공함
- 그래서 결합도가 높다
- 우수한 소프트웨어 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다.
- 클래스가 제공하는 메서드 수는 작을 수록 좋다.
- 함수가 아는 변수 수도 작아야 한다.
- 클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을 수록 좋다.
- 자료를 숨겨라, 유틸리티 함수를 숨겨라, 상수와 임시 변수를 숨겨라
- 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라.
- 하위 클래스에서 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 마라
- 인터페이스를 매우 작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 결합해 결합도를 낮출것

#### G9 : 죽은코드
- 실행되지 않는 코드를 죽은코드라고 한다.
- 불가능한 조건을 확인하는 if문과 throw 문이 없는 try문에서 catch 블록이 좋은 예이다.
- 아무도 호출하지 않는 유틸티리 함수와 switch/case문에서 불가능한 case조건도 또 다른 좋은예이다.
- 죽은 코드는 시간이 지나면 악취를 내뿜음, 죽은지 오래될수록 악취는 강해짐
- 죽은 코드는 설계까 변해도 제대로 수정되지 않기 때문이다.
- 컴파일은 되지만 새로운 규칙이나 표기법을 따르지 않음.
- 옛날 옛적 시스템의 모양새가 다른 시절에 짜놓은 코드이다.
- 죽은 코드를 발견하면 올바른 행동을 취하기 바란다.
- 시스템에서 없애라

#### G10 : 수직 분리
- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
- 지역변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 함
- 선언한 위촐부터 몇백 줄 아래에서 사용하면 안된다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.
- 비공개 함수는 전체 클래스범위에 속하지만, 그래도 정의하는 위치아 호출하는 위치를 가깝게 유지한다. 
- 비공개 함수는 처음으로 호출되는 위치를 찾은 후 조금만 아래로 내려가면 쉽게 눈에 띄어야 한다.

#### G11 : 일관성 부족
- 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.

#### G12 : 잡동사니
- 비어있는 기본 생성자가 필요한 이유
- 쓸데없이 코드만 복잡하게 만들기 때문
- 예시
  - 아무도 사용하지 않는 변수
  - 아무도 홏루하지 않는 함수
  - 정보를 제공하지 못하는 주석 등이 좋은 예
- 모두가 코드만 복잡하게 만들 뿐이므로 제거해야 마땅하다
- 소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리하라.
- 잡동사니를 없애라

#### G13 : 인위적 결합
- 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
- 예시
  - 일반적인 enum을 사용하는 코드가 특정 클래스를 알아야만 한다.
  - 범용 static 함수도 마찬가지로 특정 클래스에 속할 이유가 없다
- 일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어난다.
- 뚜렷한 목적 없이 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 (물론 잘못된 위치에) 넣어버린 결과다.
- 게으르고 부주의한 행동임
- 함수, 상수,  변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다.
- 그저 당장 편한 곳에 선언하고 내버려 두면 안된다

#### G14 : 기능욕심
- 마틴 파울러가 말하는 코드 냄새 중 하나
- 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 하뭇에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.
- 메서드가 다른 객체의 참조자(acccessor)와 변경자(mutator)를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다.
- 자신이 그 클래스에 속해 클래스 변수를 직접 조작하고 싶다는 뜻일 것
- 예시
```
public class HourPayController{
	Public Money calcuilateweeklyPay(HourEmployee e){
		int tenthRate = e.getTenthRate().getPennies();
		Int tenthsWorked = e.getTenthsWorked();
		Int straighTime = Math.min(400, tenthsWorked);
		Int overTime = Math.max(0,tenthsWorked - straightTime);
		Int straighPay = straighTime * tenthRate;
		Int overtimePay = (int)Math.round(overTime*tenthRate*1.5);
		return new Money(straightPay + overtimePay);
	}
}
```
- CalculateWeekplyPay 메서드는 HourlyEmployee 객체에서 온갖 정보를 가져온다.
- 즉 calculateWeeklyPay메서드는 HourlyEmployee클래스의 범위를 욕심낸다.
- calculateWeeklyPay 메서드는 자신이 HourEmplyee 클래스에 속하기를 바람
- 기능욕심은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별다른 문제가 없다면 재거하는 편이 좋다.
- 하지만 때로는 어쩔 수 없는 경우도 생긴다.(다음 예시 생략)

#### G15 : 선택자 인수
- 함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 밉살스런 코드도 없다.
- 도대체 무슨 뜻인가? true로 바꾸면 뭐가 달라지는가?
- 선택자 (selector)인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다.
- 선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산

#### G16 : 모호한 의도
- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
- 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.
- 독자에게 의도를 분명히 표현하도록 시간을 투자할 가치가 있다.

#### G17 : 잘못 지운 책임
- 소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나는 코드를 배치하는 위치다.
- 예를들어 PI상수는 어디에 들어가나 math클래스? 아니면 Trigonometry 클래스? 아님 circle클래스
- 여기서도 최소 놀람 원칙을 적용한다.
- 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.
- PI상수는 삼각함수를 선언한 클래스에 넣어야 맞다.
- OVERTIME_RATE 상수는 HourlyPayCalculator클래스에 선언해야 맞다.
- 떄로는 개발자가 영리하게 기능을 배치한다.
- 독자에게 직관적인 위치가 아니라 개발자에게 편한 함수에 배치한다.
- 결정을 내리는 한가지 방법으로, 함수 이름을 살펴본다.
- 이름만 보았을 때 함수의 어느쪽이 기능을 관장해야 하는지 옳을까 그 답은 명백할 것
- 성능을 높이고자 근무 시간을 입력받는 모듈에서 총계를 계싼하는 편이 좋다고 판단할 수 있다.
- 그래도 괜찮지만, 그러려면 이런 사실을 반영해 함수 이름을 제대로 지어야 한다.

#### G18 : 부적절한 static 함수
- Math.max(double a, double b)는 좋은 static 메서드이다
- 특정 인스턴스와 관련된 기능이 아니다. new Math().max(a, b)나 a.max(b)라 하면 오히려 우습다.
- max 메서드가 사용하는 정보는 두 인수가 전부다.
- 메서드를 소유하는 객체에서 가져오는 정보가 아니다.
- 결정적으로 Math.max 메서드를 재정의할 가능성은 거의 아니 전혀 없다.
- 그런데 간혹 우리는 static으로 정의하면 안되는 함수를 static으로 정의한다.
- 일반적으로는 static함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다.
- 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.
- 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

#### G19 : 서술적 변수
- 켄트 벡이 smalltalk Best Practice Patterns라는 훌륭한 책과 implementation patterns라는 훌륭한 책에사 지적하는 문제이다.
- 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러단계로 나누고 중간값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.
- 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다.
- 일반적으로 많을수록 더 좋다.
- 계산을 몇단계로 나누고 중간값에 좋은 변수 이름만 붙여도 해독하기 어렵던 모듈이 순식간에 읽기 쉬운 모듈로 탈바꿈한다.

#### G20 : 이름과 기능이 일치하는 함수
- 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다다면 더 좋은이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

#### G21 : 알고리즘을 이해하라
- 대다수의 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다.
- 잠시 멈추고 실제 알고리즘을 고민하는 대신, 여기저기 if문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는 탓
- 프로그래밍은 흔히 탐험이다.
- 알고리즘을 안다고 생각하지만 실제는 코드가 ‘돌아갈’ 때까지 이리저리 찔러보고 굴려본다.
- ‘돌아간다’는 사실은 어떻게 아느냐고? 생각할 수 있는 테스트케이스를 모두 통과함
- 이 방식이 틀렸단 소리가 아니다.
- 사실상 대다수 상황에서는 원하는 대로 함수를 돌리는 유일한 방법이다.
- 하지만 ‘돌아간다’고 말하기는 뭔가 부족함
- 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인해라
- 테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실 만으로 부족하다.
- 작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다.
- 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

#### G22 : 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
- 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.
- 논리적인 의존성만으로는 부족하다.
- 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 (즉, 논리적으로 의존하면) 안된다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

#### G23 : If/Else 혹은 switch/case문보다 다형성을 사용하라
- 3장에서 실컷 새함수를 추가할 확률이 높은 코드를 switch문이 더 적합하다고 주장했었다
- 첫째로 대다수 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 그 상황속에서 가장 올바른 선택이기 보다는 손쉬운 선택이기 때문
- 그러므로 switch 를 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려하라는 의미임
- 둘째로 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다
- 그러므로 모든 switch 문을 의심해야 한다.
- 필자는 switch문 하나 규칙을 따른다고 한다. 즉 선택 유형 하나에는 switch문을 한번만 사용한다.
- 같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch문을 대신한다.

#### G24 : 표준 표기법을 따르라
- 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다.
- 구현 표준은 인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치,  클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다.
- 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.
- 팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다.
- 실제 괄호를 넣는 위치도 중요하지 않다.
- 모두가 동의한 위치에 넣는다는 사실이 중요하다.
- 이 사실을 이해햘 정도로 팀원들이 성숙해야 한다.
- 내가 따르는 표기법이 궁금하다면 512쪽 목록 B-7에서 목록 B-14까지 제시한 코드를 살펴본다

#### G25 : 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
- 아마 소프트웨어 개발에서 가장 오래된 규칙 중 하나라 여겨진다.
- 60년대 후반 COBOL, FORTRAN, PL/1 메뉴얼에서 읽었던 기억이 난다.
- 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다.
- 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미이다.
- 예를들어, 86400 이라는 숫자는 SECONDS_PER_DAY라는 상수 뒤로 숨긴다.
- 쪽 당 55줄을 인쇄한다면 숫자 55는 LINES_PER_PAGE 상수 뒤로 숨긴다.
- 어떤 상수는 이해하기 쉬우므로, 코드 자체가 자명하다면, 상수 뒤로 숨길 필요가 없다.

#### G26 : 정확하라

- 검색결과 중 첫번 째 결과만 유일한 결과로 간주하는 행동은 순진하다.
- 부동 소수점으로 통화를 표현하는 행동은 거의 범죄에 가깝다.
- 마찬가지로 갱신할 가능성이 희박하다고 잠금과 트랜잭션 관리를 건너뛰는 행동은 아무리 잘 봐줘도 게으름이다.
- List로 선언할 변수는 ArrayList로 선언하는 행동은 지나친 제약이다.
- 모든 변수를 protected로 선언한 코드는 무절제하다.
- 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다.
- 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다.
- 대충 결정해서는 안 된다.
- 호출하는 함수가 null을 반환할지도 모른다면 null을 반드시 점검한다.
- 조회 결과가 하나뿐이라 짐작한다면 하나인지 확실히 확인한다.
- 통화를 다뤄야 한다면 정수를 사용하고 반올림을 올바로 처리한다.
- 병행 특성으로 인해 동시에 갱신할 가능성이 있다면 적절한 잠금 매커니즘을 구현한다.
- 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과이다.
- 어느쪽이든 제거해야 마땅하다.

#### G27 : 관례보다 구조를 사용하라
- 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.
- 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.
- 예를들어 enum 변수가 멋진 switch/case문보다 추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다.
- switch/case문을 매번 똑같이 구현하게 강제하기는 어렵지만, 파생 클래스는 추상 메서드를 모두 구현하지 않으면 안 되기 때문이다.

#### G28 : 조건을 캡슐화하라
- 부울 논리는 (if나 while 문에다 넣어 생각하지 않아도) 이해하기 어렵다.
- 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

#### G29 : 부정 조건은 피하라
- 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

#### G30 : 함수는 한가지만 해야한다.
- 함수를 짜다보면 한 함수안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다.
- 이런 함수는 한 가지만 수행하는 함수가 아니다.
- 한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.
- 자세한 내용은 3장 ”한 가지만 해라“를 참조

#### G31 : 숨겨진 시간적인 결합
- 때로는 시간적인 결합이 필요하다.
- 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안된다.
- 함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.
- 인스턴스 변수를 그대로 두었다는 사실에 주목해야 한다.
- 해당 클래스의 private메서드에 필요한 변수일지도 모른다.
- 그렇다 치더라도 제자리를 찾은 변수들이 시간적인 결합을 좀 더 명백히 드러낼 것이다.

#### G32 : 일관성을 유지하라
- 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라.
- 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.
- 구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.
- 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 기로간성을 따르고 보존한다.
- 다른 클래스의 유틸리티가 아닌 public 클래스는 자신이 아닌 클래스 범위 안에서 선언하면 안된다.
- 패키지 최상위 수준에 public 클래스로 선언하는 관례가 일반적이다.

#### G33 : 경계 조건을 캡슐화 하라
- 경계 조건은 뺴먹거나 놓치기 십상이다.
- 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.
- 코드 여기저기에서 처리하지 않는다.
- 다시 말해, 코드 여기저기에 +1이나 -1을 흩어놓지 않는다.

#### G34 : 함수는 추상화 수준을 한단계만 내려가야 한다.
- 함수 내 모든 문자은 추상화 수준이 동일해야 한다.
- 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
- 이 장에서 설명하는 휴리스틱 중 가장 이해하기 어렵고 따르기도 어려운 항목이라 짐작한다.
- 개념은 아주 간단하지만 인간은 추상화 수준을 뒤섞는 능력이 너무나도 뛰어나다.

#### G35 : 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
- 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 함수를 저차원 함수에 숨겨서는 안된다.
- 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.
- 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다.
- 설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다.
- 저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안된다.

#### G36 : 추이적 탐색을 피하라
- 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
- 좀 더 구체적으로 A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.
- 이를 디미터의 법칙이라고 부름
- 실용주의 프로그래머들은 ’부끄럼타는 코드 작성’ 이라고도 한다.
- 무엇이라 부르든 요지는 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻이다.
- 내가 아는 모듈이 연이어 자신이 아는 모듈을 따라가며 시스템 전체를 휘저을 필요가 없다는 의미이다.
- 여러 모듈에서 a.getB().getC() 라는 형태를 사용한다면 설계와 아키텍처를 바꿔 B와 C 사이에 Q를 넣기가 쉽지 않다.
- a.getB().getC() 를 모두 찾아 a.getB().getQ().getC() 로 바꿔야 하니까. 너무 많은 모듈이 아키텍쳐를 너무 많이 안다. 그래서 아키텍쳐가 굳어진다.
- 내가 사용하는 모듈이 내게 필요한 서비스를 모듀 제공해야 한다.
- 원하는 메서드를 찾느라 객체 그래프를 따라 시스템을 탐색할 필요가 없어야 한다.

### 자바
#### J1 : 긴 import 목록을 피하고 와일트 카드를 사용하라
- 패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라
```
Import package.*;
```
- 긴 import 목록은 읽기에 부담스럽다.
- 80행에 이르는 import 문으로 모듈 상단을 채우고 싶지는 않으리라
- 사용하는 패키지를 간단히 명시하면 충분하다.
- 명시적인 import 문은 강한 의존성을 생성하지만 와일드카드는 그렇지 않다.
- 명시적으로 클래스를 import 하면 그 클래스가 반드시 존재해야 한다.
- 하지만 와일드카드로 패키지를 지정하면 특정 클래스가 존재할 필요는 없다.
- import문은 패키지를 단순히 검색 경로에 추가하므로 진정한 의존성이 생기지 않는다.
- 그러므로 모듈 간에 결합성이 낮아진다.
- 명시적으로 import 문을 길게 나열해야 하는 경우도 있다.
- 예를 들어, 레거시 코드를 사용하면서 테스트용 모듈이나 스텁을 빌드할 클래스를 찾으려 한다면, 기다란 import 문을 하나씩 짚어가며 클래스 전체 이름을 찾은 후 적절한 스텁을 배치해야 하리라.
- 하지만 이렇게 명시적으로 import 문을 사용하는 경우는 극히 드물다.
- 게다가 요즘 IDE 대다수는 간단한 명령 하나로 와일드카드 import문을 명시적인 import 문 목록으로 바꿔준다.
- 그러므로 레거시 코드라도 와일드카드 import 문을 사용하는 편이 좋다.
- 와일드 카드 import 문은 때로 이름 충돌이나 모호성을 초래한다.
- 이름이 같으나 패키지가 다른 클래스는 명시적인 import 문을 사용하거나 아니면 코드에서 클래스를 사용할 때 전체 경로를 명시한다.
- 다소 번거롭지만 자주 발생하지 않으므로 와일드카드 import 문이 명시적인 import 문보다 좋다.

————-여기서부터 20230405
J2 추가해야 합니다.

#### J3 : 상수 대 Enum
- 자바 5는 enum을 제공한다.
- 마음껏 활용하라!
- public static final int 라는 옛날 기교를 더이상 사용할 필요가 없다.
- int 는 코드에서 의미를 잃어버리기도 한다.
- 반면 enum은 그렇지 않다.
- enum은 이름이 부여된 열거체에 속하기 때문이다.
- 한가지 덧붙이자면, enum문법을 자세히 삺펴보기 바란다.
- 메서드와 필드도 사용할 수 있다.
- int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구이다.
- 예제
```
Public class HourlyEmployee extends Employee{
	private int tenthsWorked;
	HourlyPayGrade grade;

	public Money calculatePay(){
		Int straightTIme = Math.min(tenthsWorked, TENTHS_PER_WEEK);
		int overTime = tenthsWorked - straightTIme;
		return new Money{
			grade.rate() * (tenthsWorked + OVERTIME_RATE * overTime)
		};
	}
}

Public enum HourlyPayGrade{
	APPRENTICE{
		Public double rate(){
			Return 1.0;
		}
	},
	LIEUTENANT_JOURNEYMAN{
		public double rate(){
			Return 1.5;
		}
	},
	MASTER{
		Public double rate(){
			Return 2.0;
		}
	}
	Public abstract double rate();
}
```
### 이름

#### N1 : 서술적인 이름을 사용하라
- 이름은 성급하게 정하지 않는다.
- 서술적인 일므을 신중하게 고른다.
- 소프트웨어가 진화하면 의미도 변하므로 션택한 이름이 적합한지 자주 되돌아본다.
- 단순히 ‘듣기좋은’ 충고가 아니다.
- 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다.
- 그러므로 시간을 들여 현명한 이름을 선택하고 유효한 상태로 유지한다.
- 대충 정하기에 이름은 너무나도 중요하다.
- 신중하게 선택한 이름은 추가 설명을 포함한 코드보다 강력하다.
- 신중하게 선택한 이름을 보고 독자는 모듈 내 다른 함수가 하는 일을 짐작한다.

#### N2 : 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
- 구현을 드러내는 이름은 피하라
- 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.
- 쉽지않은 작업이다.
- 앞서 말했지만, 인간은 추상화 수준을 뒤섞는 능력이 너무나도 뛰어나다.
- 코드를 살펴볼 때마다 추상화 수준이 너무 낮은 변수 이름을 발견하리라.
- 발견할 때 마다 기회를 잡아 바꿔놓아야 한다.
- 안정적인 코드를 만들려면 지속적인 개선과 노력이 필요하다.

#### N3 : 가능하다면 표준 명명법을 사용하라
- 기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.
- 예를들어 DECORATOR 패턴을 활용한다면 장식하는 클래스 이름에 Decorator 라는 단어를 사용해야 한다.
- 예를들어 AutoHangupModemDecorator는 세션 끝 무렵에 자동으로 연결을 끊는 기능으로 Modem을 장식하는 클래스 이름에 적합하다.
- 패턴은 한가지 표준에 불과하다.
- 예를들어 자바에서 객체를 문자열로 변환하는 함수는 toString 이라는 이름을 많이 쓴다.
- 이런 이름은 (새로 만들어내기 보다)관례를 따르는 편이 좋다.
- 흔히 팀마다 특정 프로젝트의 유비쿼터스 언어 ubiquitous language라 부른다.
- 코드는 이 언어에 속하는 용어를 열심히 써야 한다.
- 간단히 말해 프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할 수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.

#### N4 : 명백한 이름

- 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

#### N5 : 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

- 이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.
- 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 괜찮다.
- 하지만 범위가 길어지면 긴 이름을 사용한다.
- 범위가 5줄 안팎이라면 i나 j같은 변수 이름도 괜찮다.
- 이름이 짧은 변수나 함수는 범위가 길어지면 의미를 잃는다. 
- 그러므로 이름 범위가 길수록 이름을 정확하고 길게 짓는다.

#### N6 : 인코딩을 피하라
- 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안된다.
- 오늘날 개발 환경에서는 이름 앞에 m_이나 f같은 접두어가 불필요하다.
- 프로젝트 이름이나 하위 시스템 이름에 (시각적 이미지 시스템이란 뜻으로)vis_와 같은 접두어도 불필요하다.
- 중복된 정보이며 독자만 혼란하게 만든다.
- 오늘날 환경은 이름을 조작하지 않고도 모든 정보를 제공한다.
- 헝가리안 표기법의 오염에서 이름을 보호하라.

#### N7 : 이름으로 부수 효과를 설명하라
- 함수, 변수, 클래스가 하는 ㅇ리은 모두 기술하는 이름을 사용한다.
- 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다.
- 실제로 여러 작업을 수행하는 함수에다 동사 하나만 달랑 사용하면 곤란하다.

### 테스트
#### T1 : 불충분한 테스트
- 테스트 케이스는 몇개나 만들어야 충분할까?
- 불행히도 많은 프로그래머들이 이정도면 충분하지 않을까 라는 척도를 사용한다.
- 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질만한 부분을 모두 테스트해야 한다.
- 테스트 케이스가 확인하디 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

#### T2 : 커버리지 도구를 사용하라
- 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.
- 커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다.
- 대다수 IDE는 테스트 커버리지를 시각적으로 표현한다. (예를 들어, 테스트되는 행은 녹색으로, 테스트되지 않는 행은 붉은색으로 표시한다.)
- 그러므로 전혀 실행되지 않는 if 혹은 case 문 블록이 금방 드러난다.

#### T3 : 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
- 사소한 테스트는 짜기 쉽다.
- 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

#### T4 : 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다.
- 때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.
- 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @Ignore를 붙여 표현한다.
- 선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달렸다.

#### T5 : 경계 조건을 테스트하라
- 경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다.
- 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.

#### T6 : 버그 주변은 철저히 테스트하라
- 버그는 서로 모이는 경향이 있다.
- 한 한수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.
- 십중팔구 다른 버그도 발견하리라

#### T7 : 실패 패턴을 살펴라
- 때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.
- 테스트 케이스를 최대한 꼼꼼히 짜라는 이유도 여기에 있다.
- 합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.
- 간단한 예로, 입력이 5자를 넘기는 테스트 케이스가 모두 실패한다면? 함수 둘째 인수로 음수로 넘기는 테스트 케이스가 실패한다면? 떄로는 테스트 보고서에서 빨간색/녹색 패턴만 보고 ‘아’ 라는 깨달음을 얻는다.
- 343쪽 serialDate클래스에서 흥미로운 예제를 소개함

#### T8 : 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
- 통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

#### T9 : 테스트는 빨라야 한다.
- 느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.
- 일정이 촉박하면 느린 테스트케이스를 제일 먼저 건너뛴다.
- 그러므로 테스트 케이스가 빨리 돌아가게 최대한 노력한다.

#### 결론
- 가치 체계는 이 책의 주제이자 목표이다.
- 일군의 규칙만 다른다고 깨끗한 코드가 얻어지지 않는다.
- 휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지는 못한다.
- 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다.
- 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요함