## 11장 시스템
### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
- 제작과 사용은 아주 다르다는 사실을 명심한다
- 소프트웨어 시스템은 준비과정과 런타임 로직을 분리해야 한다.
- 시작단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 관심사.
- 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 절대로 안된다. 
- 객체를 생성하거나 의존성을 연걸할 때도 마찬가지다. 설정 논리는 일반 실행논리와 분리해야 모듈성이 높아진다. 
- 또한 주요 의존성을 해결하기 위한 방식, 즉 전반적이며 일반적인 방식도 필요하다.

### main 분리
- 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한가지 방법
- 생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
- Main이 구축자에 의해 구축되고 설정된 객체로 의해 제작이되고 애플리케이션이 구축자에 의해 생성이 된다.
- 제어흐름은 따리가기 쉬운데 main함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다.

### 팩토리
- 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 

### 의존성 주입
- 사용과 제작을 분리하는 매커니즘인 의존성 주입이 있다.
- 의존성 주입은 제어 역전 기법과 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다. 
- 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다. 
- 제어역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
  - 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임원칙을 지키게 된다. 
  - 의존성 관리 맥락에서는 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다.
- 대신 이런 책임을 다른 전담 메커니즘에 넘겨야만 한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전
- 진정한 의존성 주입은 한걸음 더 나가는데 클래스가 의존성을 해결하려 시도하지 않는다.
  - 클래스는 수동적이기에 의존성을 주입하는 방법으로 설정자 메서드나 생성자 인수를 제공한다.
- 스프링 프레임워크는 자바 di 컨테이너를 제공한다. 의존성은 xml파일에 정의한다.


### 확장
- 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 
  - 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다.
  - 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다.
- 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다. 
  - 테스트 주도 개발, 리펙터링, 꺠끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.
- 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르므로 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍쳐는 점진적으로 발전할 수 있다. 
  - 소프트웨어 시스템은 수명이 짧다는 본질로 인해 아키텍쳐의 점진적인 발전이 가능하다.

### 횡단 관심사
- 원하는 트랜잭션 보안 일부 영속적인 동작은 소스코드가 아니라 배치 기술에서 정의
- 원론적으로 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다. 현실적으로 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다.

### 자바 프록시
- 자바 프록시는 단순한 상화에 적합하다. 
- 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예. 
- 하지만 동적 프록시는 인터페이스만 지원

### 순수 자바 AOP 프레임워크
- 다행스럽게도 대부분의 프록시 코드는 판박이라 도구로 자동화 할 수 있다. 
- 순수 자바 관점으로 구현하는  AOP.
- JBOSS AOP등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.
- 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현하고 POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다.
- 프로그래머는 설정 파일이나 API를 사용해 필수적인 애플리케이션 기반 구조를 구현한다. 
  - 여기에는 영속성 트랜잭션 스프링이나 JBOSS 라이브러리의 관점을 명시한다.

### AspectJ 관점
- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는  AspectJ언어이다(닉값을한다.)
- 언어차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장
- 스프링 AOP와 JBOSS AOP가 제공하는 순수 자바 방식은 관점이 필요한 상황중 80~90에 충분

### 테스트 주도 시스템 아키텍쳐 구축
- 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다.
  - 애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면 코드 수준에서 아키텍쳐 관심사를 분리할 수 있다면 진정한 테스트 주도 아키텍쳐를 복잡한 아키텍쳐로 키워갈 수있다.

### 의사 결정을 최적화하라
- 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능
- 가장 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다.

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
- 좋은 DSL(도메인 특화 언어)는 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통간격을 줄여준다. 
- 에자일 기법이 팀과 프로젝트 이해 관계자 사이에 의사소통간격을 줄여주듯

### 결론
- 시스템 역시 꺠끗해야 한다..
- 깨끗하지 못한 아키텍쳐는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다. 
  - 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다.
- 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.
