## 8장 경계
- 이번시간에는 외부코드(오픈소스, api)를 우리 코드에 깔끔하게 통합해야만하는데 이 장에서 소프트웨어 경계를 깔끔하게 처리하는 기법과 기교를 살펴본다.
### 외부 코드 사용하기
- 인터페이스 제공자와 인터페이스 사용자 사이에는 특유의 긴장이 존대
- 패키지 제공자나 프레임워크 제공자는 적용성을 최대한 넓히려고 애쓴다.
- 더많은 환경에서 돌아가야 더 많은 고객이 구매하니. 반면 사용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스를 바란다.
- 이런 긴장으로 인해 시스템 경계에서 문제가 생길 소지가 많다.
### 경계 살피고 익히기
- 와부 코드를 사용하면 적은 시간에 더 많은 기능을 출시하기 쉬워진다. 
- 만약 외부에서 가져온 패키지를 사용하고 싶다면 어디서 어떻게 시작해야 좋을까..외부 패키지 테스트가 우리 책임은 아니다.
- 하지만 우리 자신을 위해 우리가 사용할 코드를 테스트하는 편이 바람직하다.
- 외부코드를 익히기도 통합하기도 어렵다. 
  - 두가지를 동시에 하기는 두배나 어렵다. 
  - 다르게 접근하면 곧바로 우리쪽 코드를 작성해 외부 코드를 호출하는 대신 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익히면 어떨까 이걸 학습 테스트라고 부른다
- 학습 테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다. 통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지 확인하는 셈이다.

### Log4j 익히기
- 로깅 기능을 직접 구현하는 대신 아파치의 log4j 패키지를 사용하려고 한다고 가정하자.

### 학습 테스트는 공짜 이상이다.
- 학슴 테스트에 드는 비용은 없다. 
- 어찌됐든 api를 배워야하기 떄문이다.
- 오히려 필요한 지식만 확보하는 손쉬운 방법이다. 
- 학습 테스트는 이해도를 높여주느 정확한 실험이다.
- 학습 테스트는 공짜 이상이다. 
- 투자하는 노력보다 얻는 성과가 더 크다. 
- 패키지 새 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인한다.
- 학습테스트는 패키지가 예상대로 도는지 검증한다. 
- 일단 통합한 이후라고 하더라도 패키지가 우리 코드와 호환되리라는 보장은 없다. 패키지 작성자에게 코드를 변경할 필요가 생길지도 모른다.
- 학습 테스트를 이용한 학습이 필요하든 그렇지 않든 실제 코드와 동일한 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스가 쉬워진다. 
- 이런 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전을 이전하기 쉬워진다. 
- 그렇지 않다면 낡은 버전을 필요 이상으로 오랬동안 사용하려는 유혹에 빠지기 쉽다.

### 아직 존재하지 않은 코드를 사용하기
- 경계와 관련해 또 다른 유형은 아는 코드와 모르는 코드를 분리하는 경계이다.
- 가령 지정한 주파수를 이용해 스트림에서 들어오는 자료를 아날로그, 신호로 전송하라는 기능을 구현하라는 프로젝트를 받았다는 가정을 한다면 아직 저쪽 팀이 api를 설계하지 않았으므로 구체적인 방법은 몰랐다. 
- 그래서 우리는 구현을 나중에 미루고 자체적으로 인터페이스를 정의하여 Transmitter라는 간단한 클래스를 만든 후 transmit라는 메서드를 추가하여 transmit 인터페이스로 주파수와 자료 스트림을 받아 우리가 바라는 인터페이스를 가져오는 것이다.
- 이와 같은 설계는 테스트도 아주 편하다. 적절한 FakeTransmitter 클래스를 사용하면 CommunicationController클래스를 테스트할 수 있기 때문이다.

### 깨끗한 경계
- 경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리한다. 
- 또한 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다. 
- 이쪽 코드에서 외부 패키지를 세세하게 알아야 할 필요가 없다.
- 통제가 불가능한 외부 패키지에서 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하는 편이 훨씬 좋다.
- 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. 
- Map에서 봤듯이 새로운 클래스로 경계를 감싸거나 아니면 Adapter 패턴을 사용해 우리가 원하는 인터페이스 패키지가 제공하는 인터페이스로 변환하다.
